[သီိချင်း]
ကျွန်တော်တို့က London မှာရှိတဲ့ Wallace Collection မှာပါ။ဒါကတော့ Fragonard ရဲ့ "The Swing" ပါ။
ဒီမှာကျွန်မတို့အရင်ဆုံးတွေ့ရတာကတော့ ပန်းချီကားရဲ့အလယ်မှာ "poof" ဆိုတဲ့ ပန်းရောင်နဲ့ ဇာအဖြူဖြစ်ပါတယ်။ဒီအမျိုးသမီးက အပေါ်ဘက်ကို
လွှဲတက်သွားတယ်ပြီးတော့ သူမက အနီရောင်ကတီပါနဲ့ ရွှေရောင်ဆက်ထားတဲ့ ကြိုးနဲ့ဆွဲထားတဲ့
ဒန်းပေါ်မှာထိုင်နေပြီးတော့ အလွန်အမင်း၀ေ့လှည့်နေတဲ့ ဦးထုပ်နဲ့ သူမရဲ့ အဖြူရောင်ပိုးသားခြေအိတ်ရှည်ကိုလည်းတွေ့ရတယ်။ပြီးတော့ သူမရဲ့ ပန်းရောင်ဖိနပ်တစ်ဖက်ကို မြှောက်လိုက်တယ်။
ပြီးတော့သူမက အရမ်းကျီစယ်တတ်တဲ့ပုံပဲ--ပြီးတော့ ဒီမှာဖြစ်နေတဲ့ပုံကလည်းဆိုးတဲ့ပုံဖြစ်နေတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
ဘယ်ဘက်အခြမ်းမှာ သူမကြည့်နေတဲ့သူမရဲ့ ရည်းစားဖြစ်သူက
ချုံပုတ်ကြားထဲမှာပုံးနေပြီးတော့ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာသူမကိုလွှဲပေးနေတဲ့ အဖိုးကြီးကိုသူမက မျက်နှာလွှဲထားတယ်။အဲဒီအဖိုးကြီးက
ချုံပုတ်ကြားထဲမှာသူမရည်းစားပုံးနေတာကိုမသိဘူး။
ဟုတ်တယ်၊ပြီးတော့ နောက်တစ်ချက်က ဘယ်ဘက်အခြမ်းက ပန်းပုကိုဝိုင်းထားတဲ့ ခြံစည်းရိုးအထပ်ရှိတယ်။
ဒီတော့ သူမရဲ့ရည်းစားကမသွားသင့်တဲ့နေရာသွားပြီး
ချုံထူနေတဲ့ နှင်းဆီပန်းအရိိုင်းတွေ ကြားထဲမှာပုံးနေတယ်။
ဘယ်ဘက်အခြမ်းက ပန်းပုရုပ်ကိုကြည့်ပါဦး။ဒါက နတ်သားလေးလို သို့မဟုတ် အရုပ်လေးလိုပုံလေးက သူ့ပါးစပ်ပေါ်မှာသူလက်တင်ထားတဲ့ပုံက
"shh"ဆိုပြီးလျှို့၀ှက်ထားဖို့အချက်ပြနေသလိုပဲ။--ပြီးတော့ ဒါက တောရိုင်းလိုနေရာမျိုးမှာမဟုတ်ဘဲ
မြို့ပြင်အိမ်ကြီးလိုလို နန်းတော်ကြီးလိုလိုပဲ--သူမရဲ့ ဘယ်ဘက်လက်မောင်းနား၊ခပ်လှမ်းလှမ်းနားမှာ
ဗိသုကာလက်ရာတွေကို တွေ့နိုင်တယ်။ဒီဥယျာဉ်ကြီးက ချုံထူနေပြီး သန်စွမ်းတယ်ဆိုပေမယ့်လဲ
ရှုပ်ထွေးနေပါတယ်။ဒါက သဘာ၀အလျောက် ထကြွလှုပ်ရှားနေတာ၊
မြေသြဇာကောင်းနေတာ၊ များပြားနတောမျိုး-အတိတကျပြောရရင်
မျိုးပွားမှုများနေတာ၊ကာမဂုဏ်မျိုး--ပြီးတော့ အိပ်မက်လိုလိုလည်း
မြူလေးတွေဆိုင်းနေသလို ဖြစ်နေတယ်။
အပင်လေးတွေနဲ့သူတို့ရဲ့အကိုင်းတွေမှာ တစ်ခါတစ်ခါ သစ်ရွက်တွေ၀ေဆာနေပြီး တစ်ခါတစ်ခါ ခြောက်သွေ့နေတာမျိုး ပြီးတော့
ဒါက တစ်ခါတစ်လေ the blast and the bough လို့ပြောကြတယ်။
ဒါကတော့ လျှပ်စီးလျှပ်သလို ပိတ်ထူပေါ်မှာရှုပ်ယှက်ခတ်နေသလိုပဲ။
ဒါကို တခါတလေ စိတ်ထက်သန်ပြင်းပြမှုကိုပြတယ်၊ ဒီနေရာမှာဆိုရင် ကွက်တိလိုက်ဖက်တာပေါ့။
ဒီနောက်မှာ-သူမရဲ့အောက်ဘက်မှာ အရုပ်လိုလို၊ cupid လိုလို ရုပ်ထုလေးတွေက
အချင်းချင်းကစားနေကြတဲ့ပုံက ပျားအုံလေးလိုပဲ။
အချစ်ဆိပ်သင့်ပုံမျိုးပေါ့။ညာဘက်ထောင့်အောက်နားမှာရှိနေတဲ့ ခွေးလေးကိုအမှတ်တမဲ့ဆို မြင်မှာမဟုတ်ဘူး။
ဟုတ်တယ်။သူက ကြည့်ရတာ ဟောင်နေတဲ့ပုံံပဲ။ ပြီးတော့ ခွေးဆိုတော့
သစ္စာရှိခြင်းကိုပြတာပေါ့။အဲဒါက ဒီနေရာမှာရွဲ့နေသလိုဖြစ်နေတယ်။ အဲဒါက ခွေးကစိတ်ညစ်နေလို့လဲဖြစ်မှာပါ။
ခွေးလေးက လျှို့၀ှက်ချက်ကိုဖော်ပြနေသလိုပဲ။ဟုတ်တယ်။မှန်တယ်။ ပြီးတော့ရုပ်ထုကလည်း "shh"လိုလုပ်ပြနေတယ်။
ဒါက 1767 ခုကဆိုတော့ တော်လှန်ရေးမတိုင်ခင် အနှစ်နှစ်ဆယ်လောက်ကပေါ့။
ဒါပေမယ်လို့ ဒါကပြင်သစ်က အုပ်ချုပ်ပုံအဆင့်အတန်းတွေနဲ့ မင်းမျိုးနွယ်တွေရဲ့ ဇိမ်ခံခြင်းနဲ့ ပျော်ပါးမှုကို
ဖော်ပြနေပါတယ်။--ပြီးတော့ အခုလိုပန်းချီမျိုး၊ ကြည်နူးမှုကိုပြတဲ့ဟာမျိုးကို
Diderot နဲ့ တခြားအသိကြွယ်၀သူတွေက
အနုပညာလို့မခေါ်ကြဘူး။သူရဲကောင်းပီသတာတို့၊သူတော်ကောင်းတရားတို့ နဲ့ လူတွေရဲ့အခြေခံဆန္ဒမျိုးမဟုတ်ဘဲ
အဖြစ်ချင်ဆုံးဆန္ဒတွေကိုဆွဲဆောင်တာမျိုးကိုသာ အနုပညာလို့ခေါ်ကြတယ်။
ဒါက 1789 ခုရဲ့တော်လှန်ရေးမှာ အမြင်မှန်ရကိုရစေလိမ့်မယ်။
[သီချင်း]